穗花香科科",
5a.**Teucrium japonicum var. japonicum**",

> Used medicinally.

## Description
Calyx glabrous, ciliate on margin.

> Hilly fields; 500-1100 m. Guangdong, Guizhou, Hunan, Jiangsu, Jiangxi, Sichuan, Zhejiang [Japan, Korea]
**5a. 穗花香科科（原变种） 图版5: 2-7**

var. japonicum

多年生草本，具匍匐茎。茎不分枝或分枝，高50-80厘米，四棱形，具明显的四槽，平滑无毛，极少于近节处有极疏的长柔毛。叶柄长0.8-1.5厘米；叶片卵圆状长圆形至卵圆状披针形，长5-10厘米，宽1.5-4.5厘米，分枝上者十分变小，先端急尖或短渐尖，基部心形、近心形或平截，边缘为带重齿的锯齿或圆齿，除叶柄及叶下面中肋的基部偶见疏生的短柔毛外，余部均无毛。假穗状花序生于主茎及上部分枝的顶端，主茎上者由于下部有短的侧生花序因而俨如圆锥花序，长3-4.5厘米，无毛，由极密接、有时交错而不整齐的具2花的轮伞花序组成；苞片线状披针形；花梗短，长约1.5毫米，与苞片均无毛，极少有极疏生长柔毛。花萼钟形，长4-4.5毫米，宽3-3.5毫米，萼筒下方稍一面臌，除齿缘稍具缘毛外，余部均无毛，10脉，尊齿5，上3齿正三角形，等大，下2齿锐三角形，与上3齿等长，直伸。花冠白色或淡红色，长1.2-1.4厘米，外面在唇片上被鳞状短毛，余部无毛，冠筒长为花冠的1/4，不伸出于花萼，唇片与冠筒在一条直线上，中裂片极发达，菱状倒卵形，外倾，长几达辱片的1/2，侧裂片卵状长圆形，先端急尖。雄蕊稍短于唇片。花柱与雄蕊等长。花盘小，盘状，微显波状边缘。子房圆球形，4裂。小坚果倒卵形，长1.2毫米，栗棕色，平滑，疏被自色波状毛，合生面超过果长之1/2。花期7-9月。

产江苏，浙江，江西，湖南，四川，贵州，广东；生于山地及原野，海拔500-1100米。朝鲜，日本也有。模式标本采自日本。

贵州湄潭用全草入药，治外感风寒。
